MAY EIGHTH, NINETEEN NINETY-SEVEN.
THE SURVIVOR IS Tsvi MILLER. Z.W.I.
M.I.L.L.E.R.
THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL. F.A.Y. N.I.C.O.L.L.
WE ARE IN NORTH MIAMI BEACH, FLORIDA,
IN THE UNITED STATES OF AMERICA,
AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
MAY EIGHTH, NINETEEN NINETY-SEVEN. THE SURVIVOR IS Tsvi MILLER. Z.W.I. M.I.L.L.E.R.
THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL. F.A.Y. N.I.C.O.L.L.
WE ARE IN NORTH MIAMI BEACH, FLORIDA, IN THE UNITED STATES OF AMERICA,
AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
zayt azoy gut un zogt mir ayer nomen.
vos iz ayer nomen?
Tsvi Miler.
un vu zaynt ir geboyrn?
in Poyln.
velekhe shtot?
CHOTOMÓW.
un velekhe groyse shtot iz dos lebn?
Varshe.
velekhe yor,
zaynt ir geboyrn?
in SECOND...
⟨kon men zogn?⟩...
S- SECOND JANUAR
S- NINE.
NI- SIX.
nayntsn hundert zeks?
NINET- yo.
NINETEEN SIX.
iz vi alt zaynt ir?
NINETY-ONE.
keyn eyn-hore!
zogt mir, vos iz ayer tatn's nomen geven?
Yankev.
un vos hot er getun far zayn lebn?
er hot gehat a, a GROCERY.
s'iz geven zayns?
zayns.
un vos iz ayer mame's nomen geven?
⟨Yite⟩.
un vos hot zi getun?
in der heym un oykhet in, in gesheft.
ir hot gehat brider un shvester?
a shvester iz gevezn, yo, fun,
fun ershter froy mayn foter's.
un vos iz ir nomen geven?
Reyzl.
dertseylt mir a bisele vos ir gedenkt vegn der heym,
alts kind.
⟨n-⟩ ales kind? ikh veys, ikh bin gegangen in kheyder arayn, un ikh veys vos, ven. m'hot,...
zogt mir a bisele vegn kheyder.
m'hot azoy...
vi?
dertseylt mir a bisl vegn kheyder.
vegn kheyder?
yo.
yo, m'hot gelernt, ikh veys, ⟨ze'mir⟩ geven kinder, kh'veys vos, ven.
nakher, kh'bin geven, kh'veys, akht yor alt,
⟨s-⟩
iz mayn foter avek in der armey inem ershtn krig.
vos gedenkt ir vegn dem?
i-...
ikh bin geblibn mit der muter.
UNK hot men gevoynt in Novedvor,
d- densmolt, Novedvor.
nakher iz untergekumen d⟨er⟩,
noent di doytshn, hot men di yidn aroysgetribn fun shtot.
dos iz di ershte milkhome-tsayt?
di ershte milkhome-tsayt.
un m'iz avek dernokh dem, mayns a zeyde hot gehat a hoyz in Radzimin,
iz men avek dort ahin. m'iz geven a bisl vokhn.
nakher iz der doytsh,
iz men avek tsukrik keyn Yablone;
m'hot gehat dort FAMILY.
nakher iz men avek keyn Varshe, keyn Prage,
ven der doytsh iz arayn.
un dort ze'mir bafrayt gevorn.
iz men gekumen tsukrik
keyn Yablone.
mayn muter hot zikh gemakht a, a bisl a gevelbl, kh'veys vos. der foter iz geven
in der ARMY UNK in gefangenshaft.
yo. kh'gedenk, er iz geven
in gefangenshaft in Hanover.
yo.
nu, nakher ⟨iz⟩,
in akhtsetn yor, gedenk ikh, di milkhome, d- dos hot zikh geendikt.
gedenkt ir ven der tate iz aheymgekumen?
iz...
yo.
er iz ahey-...
vos gedenkt ir?
nu, gornisht, m'hot zikh gefreyt. un an onkl iz aheymgekumen, mayn mame's a,
⟨a,⟩ muter's a bruder, un,...
hot ir nokh gehat dem gesheft?
neyn. m'hot shoyn nisht gehat, nor nakher, mayn foter hot gemakht tsukrik.
yo. m'hot gedungen in a PLACE a STORE, un dos, un m'hot, vayter ge-
gehandlt, ikh veys. m'hot gebr-
⟨m'hot⟩, keyn gelt hot men nisht gehat, azoy mayn foter a bisl gebrengt fun G- GERMANY.
yo. un er iz gevezn dort bayn a, in, bayn a, in a gut, gut-bazitser.
dort hot er g- gekrign batsolt densmolt, kh'veys nisht.
nu, er iz gekumen aheym.
nakher ⟨hot,⟩ hot er geborgt zikh bar a khaver, UNK bar a poylishn
khaver gelt, un er hot zikh gemakht a STORE,
un azoy biz, iz men gevezn...
nu, un dernokh dem, mayn muter iz krank gevorn, zi iz geshtorbn.
vi alt zaynt ir geven ven di mame iz geshtorbn?
ikh?
yo.
tsvey un tsvontsik yor
bin ikh geven.
lomir tsurikgeyn a bisele.
ha?
lo- l- lomir tsurikgeyn a bisele in, in der tsayt.
yo.
di shtot vu ir hot gevoynt iz geven a yidishe shtot?
a yidi- s'iz geven gemisht.
s'iz geven a sakh yidn?
g- geveyntlekh, s'iz geven... yo.
s'iz geven a shil?
s'iz geven goyim un s'iz geven yidn.
s'iz geven dort a shil?
s'iz geven a shil, yo, avade. s'iz geven, ikh veys,
ir UNK...
a hundert FAMILIES,
efsher vintsiker a por, ikh veys.
un s'iz geven a, a,
a LIBRARY iz geven, a biblyotek,
un s'iz geven an, an UNK, UNK,
a m- a MUSIC hot men gehat an eygenem.
⟨geven sh-⟩ densmolt
hobn geshpilt akht un tsvontsik,
BOYes.
nu, un,...
hot ir farnumen zikh mit SPORTS?
sport? ikh bin geven barn foter in de- in dos, in gesheft,
bin ikh geven. nakher,
s'iz geven bar undz letnikes, ir veyst dokh, ⟨f- oyf⟩ frisher luft, ⟨fun⟩ Varshe.
densmolt iz geven ⟨yunge-layt⟩, ober ikh hob nisht lib gehat...
dos hot men gehat a NEIGHBOUR a beker,
zogt er, "kum arayn, lern zikh oys dos fakh; s'⟨vet⟩ dir a mol tsu nits kumen."
un er hot takesh gut gezogt.
ikh bin arayngegangen, kh'hob zikh
gelernt dort, kh'veys vos.
vi alt zaynt ir geven?
zibetsn yor.
zibetsn yor. kh'hob shoyn fardint gelt, dos.
un, nakher
iz mayn muter geshtorbn.
yo. un nakher hob ikh
in draysikstn yor khasene gehat ⟨far⟩...
eyder mir geyen azoy vayt,
yo.
ir gedenkt hobn a bar-mitsve?
vemes?
ir hot gehat a bar-mitsve?
a, a bar-... yo, yo!
dertseylt mir a bisele vegn dem.
mayn fo- mayn foter, mayn foter iz d⟨e⟩nsmolt nisht geven. ikh hob gehat a feter, dem tatn's bruder,
iz er gevezn, oykhet in a dorf gevoynt, hot er mir dort ahin⟨et⟩ genumen.⟨dort iz⟩ geven a minyen.
er hot gemakht a bar-mitsve.
un, nakher iz ⟨er⟩...
un ver iz geven dort?
UNK ⟨s'iz⟩ geven nokh mishpokhes. s'iz geven, dort hobn gevoynt tsvey brider dem foter's,
⟨hobn dort⟩ gevoynt., nu, ⟨i⟩n...
nakher, kh'veys vos, ⟨ikh bin⟩ gekumen aheym un mayn,
mayn muter hot densmolt zikh gemakht a, a gevelb, dos, un,
un ikh bin geven ⟨mit ir⟩ biz vanet der foter iz gekumen.
der foter iz gekumen. nakher iz men arayn take keyn Yablone
un m'hot
dort zikh gemakht, der foter, a, a, a STORE,
un m'hot gelebt do-...
vi lang hot ir gelebt dort,
v⟨u⟩?
in Yablonov?
biz nayn un draysik, ⟨ven di, di...⟩ biz fertsik.
fertsik hot men gemakht a geto.
eyder di geto.,
ven hot ir zikh bakant mit ayer froy?
ikh hob ir shtendik gekont; zi iz geven a, a COUSIN.
mayn muter,
muter's, muter un ir muter zenen gevezn shvesters.
hot ir zikh gekent fun kindvayz oyf?
fun kindvayz oyf, yo.
ir hot gevoynt in zelbn shtot?
neyn.
zi iz dernokh dem gekumen tsu mir.
ikh hob ibergenumen, az mayn muter iz geshtorbn,
mayn f⟨ot-⟩ UNK foter iz geblibn aleyn,
hob ikh
opgekoyft mayn foter...
dos iz, mayn foter, mayn foter hot khasene gehat
mit a froy, ⟨iz⟩ er hot zikh gemakht in an ander ort. ikh bin geblibn oyf dem PLACE.
iz ven ir zaynt geven zibetsn yor alt,
zogt ir, hot ir ongehoybn, tsu lernen di bekeray?
yo.
zo- dertseylt mir a bisele vegn dem.
nakher, nakher, nakher
iz, kh'bin dort gevezn, kh'veys, dray yor. nakher, ikh hob khasene gehat,
hob ikh shoyn gemakht zikh dos gesheft,
un dort, ikh bin geve- gel- kh'hob gelebt, kh'veys vos.
in velekhe shtot hot ir gelebt ven ir hot...?
in ⟨d-⟩ Yablone!
in Yablone.
⟨,⟩ vos den?
i- iz,
un ikh hob ge- tsugehandlt mit seder, mit gertener, veys⟨n⟩, mit frukht.
kh'hob gedungen a sod bar a, bar a poyer,
farshteyt ir mikh,
un dos.
un in nayn un draysikstn yor,
shoyn densmolt,
hob ikh, hob ikh gehat a sod finef hundert kilometer fun Varshe.
antshuldik, mir geyen tsu shnel avek.
dos...
yo.
ir hot gezogt az ir hot farheyrat.
in velekhn yor hot ir farheyrat?
in draysikstn.
in nayntsn draysiks-...
yo.
un dernokh dem hot ir gehat kinder?
vos UNK heyrat, ⟨g-⟩ avade, kh'hob gehat, tsvey, tsvey BOYes.
un vos iz zeyere nemen?
UNK
Mordekhay un Yehuda.
di zin?
un ven zaynen zey geboyrn?
eyner iz geboyrn gevorn eyn un draysik, un der tsveyter in
ende tsvey un draysik.
un zogt mir a bisele vegn dem lebn in di yorn, fun nayntsn
in di yorn hob ikh, ⟨ho-⟩ m'hot gehat d- dos gesheft. a bisl hob ikh tsugehandlt, zog ikh ⟨IHNEN⟩, mit, mit frukht,
eyn un draysik un tsvey un draysik?
yo.
un m'hot gemakht a lebn.
un di kinder ayere, di zin, zaynen gegangen in, in, kheyder?
in kheyder, ⟨yo,⟩ in kheyder ⟨zenen zey⟩ gegangen frier. nakher,
zey hobn gekent geyn?
er hot ongehoybn tsu geyn,
der, der elterer, in eyn shk- eyn yor iz er gegangen in SCHOOL,
un nakher iz arayngekumen der doytsh.
iz dertseylt mir, ir hot gezogt az ir hot gehat, ⟨a,⟩
⟨u⟩n...
v- vos ir hot gemakht funem sod,
fun di frukht.
fun der frukht?
yo.
di frukht ⟨hob ikh d-⟩ vos heyst, vo- vos kh'hob gemakht? kh'hob gemakht, kh'hob gefirt keyn Varshe,
un dort hot men farkoyft.
⟨SIE⟩ kenen nisht Varshe, ⟨zol gezogt⟩..., v⟨i s'iz⟩ geven,
mit alemding., un nakher,
s'iz g- tsugekumen, lomikh zogn, shoyn
dos ende yor fun nayn un draysik.
hot mir ongeshlogn eyner a,
a man,
velekhes er iz fun dort gevezn, Visoki Litevsk
hot es geheysn, a shtot. s'iz bay der grenets fun Rusland shoyn, dort.
, Byalistok,
nokh dort, s'iz geven azoyne shtet.
ikh bin dort geforn mit mayns an onkl, dem tatn's a bruder,
un m'hot dort gedungen
a groysn sod.
⟨farshteyen SIE?⟩ un s'iz gekumen nakher dos nayn un draysik⟨ste⟩ yor. dos ho'mir genumen vinter.
dernokh dem ⟨iz⟩ gekumen,
ven dos oyps iz shoyn gevezn, bin ikh mit, mayn onkl avek dort,
un mayn froy, ho'mir tsugenumen
a, a meydl in, in gesheft arayn dort,
un nakher
hot men ongehoybn tsu firn
dos oyps keyn Brisk
un keyn Varshe.
un in di tsayt, fun nayntsn tsvey un draysik biz nayntsn nayn un draysik,
vi hot zikh dos lebn gebitn
in di yorn?
fun tsvey un draysik?
fun tsvey un draysik, dray un draysik
biz nayntsn nayn un draysik.
⟨n-⟩ nayn un draysik, zog ikh ⟨az⟩...
vi, vi azoy hot der lebn zikh gebitn?
vos heyst? m'hot, m'hot gelebt un m'hot, m'hot gehandlt un m'hot fardint un m'hot,... ⟨s'ho- s'ho-⟩...
un ales iz geven di zelbe?
vi?
un ales iz geven di zelbe veg
di zelbe ⟨v-⟩...
in di yorn?
⟨d-⟩ in di yorn, kh'veys, s'iz nisht geven shlekht, ⟨⟩, dos.
yo. nakher,
nakher iz dokh untergekumen, veys⟨n⟩ dokh, di, di,
di Endekes.
m'hot ongehoybn tsu ⟨rudeven⟩, mit dos, m'hot,
zogt mir vegn dem.
m'hot oyf di merk, hot men tsebrokhn
di, di, di sh- di shteles, un m'hot...
iz ven hot dos pasirt?
velekhn yor hot dos ongehoybn?
dos iz shoyn gevezn in,
in akht un draysikstn yor.
demols iz shoyn geven shlekht. UNK, yo.
dertseylt mir vegn dem.
akht un draysik un nayn un draysik, zenen densmolt, dos, ongehoybn tsu vern shlekht.
un biz demols iz geven ales gut?
⟨yo⟩.
al- do- densmolt iz, geven gut, kh'veys...
m'hot gekent makhn a lebn?
vi, vi ey- vi eynem: eyner hot gemakht a lebn un eyner nisht. keyn arbet
far oreme mentshn iz nisht gevezn.
dos. un ver s'hot UNK gehandlt, kh'veys vos, hot gedreyt, vos, ven,
hot ⟨nokh⟩ gekont lebn, ober
s'iz geven raykhe milyonern oykhet in Poyln.
yo. s'iz geven groyse L- f- fabrikantn in Lodzh, in Varshe, UNK groyse sokhrim.
yidishe?
dos. m'hot nisht shlekht gelebt, ober s'iz untergekumen,
m'hot nisht lib gehat a yi- a yid,
s'iz geven dray un a halb milyon y- yidn in Poyln,
un s'iz nisht geven far zey vos tsu tun, far di oreme.
dos iz geven shle-...
iz vi azoy hobn zey gelebt,
vi?
di o-... vi azoy hobn zey gelebt, di oreme?
di oreme? s'iz geven mentshn, ⟨veyst⟩, vos di rebetsin mit nokh a froy iz aroysgegangen fraytik un tsunoyfgenumen bay mentshn,
dos, un m'hot gem- gemakht shabes.
s'iz gevezn. s'iz geven hunger.
⟨ober vos kon men⟩,
vos kon men tun?
un yeder hot geholfn?
vi?
yeder hot geholf- az er hot gehat, hot er geholfn. az UNK gehat, hot nisht geholfn.
un yeder...?
s'iz gekumen a, a meydl vos ⟨hot⟩ gegangen khasene hobn,
un m'hot gedarft, ikh veys vos, ven, hot men, ⟨, g-⟩ oykh gegebn,
un m'iz gegangen oyf der khasene oykhet,
un m'hot gegebn dro⟨she⟩-geshank.
yo. s'iz geven azoyne zakhn.
iz yeder hot geholfn
UNK
eynem dem tsveytn?
⟨s-⟩ eyner dem tsveytn ⟨hot me-⟩ hot men, m'hot gemuzt helfn UNK dos.
nakher vel ikh UNK fartseyln funem, funem,
vos kh'hob gehat dort ⟨dem⟩ sod, dem, in V- Visoki Litevsk.
iz vos iz?
nakher bin ikh gekumen tsu forn fun Varshe.
m'hot gefirt, mit a TRUCK hot men gefirt keyn Varshe di skhoyre ⟨f-⟩
bay der nakht bin ikh gekumen tsu forn ⟨m- fun⟩ tsveytn UNK ⟨ikh bin geven⟩ in der heym oykhet;
s'iz nisht vayt geven.
kum ikh tsu forn, hot di milkhome oysgebrokhn.
d-...
vos hot ir gevust eyder di milkhome hot oysgebrokhn?
ir hot gehat tsaytungen vos ir hot geleyent?
yo, avade hot men gehat!
yo. un vos hot ir gevust
vos UNK...?
eyder, eyder...
m'hot dokh alts gevust fun Hitlern. m'hot, m'hot dokh al-...
vos hot ir gevust? dos vil ikh visn.
⟨a- m-⟩, vos heyst? m'hot ⟨gevust⟩ az er, er, er vil farnikhtn di yidn. m'hot dokh gevust!
er hot dokh gezo- gez- ge- gezogt dos, az er vil farnikhtn di yidn.
in di fri- in di
friere yorn, ven er iz...
ven er iz gekumen tsu der makht?
gekumen, yo,
yo.
vos hot men, hobn di yidn getrakht? vos hot men gezogt?
m'hot, m'ho- m'hot, m'hot getrakht az s'⟨vet⟩ nisht zayn keyn milkhome,
ober koydem hot men dokh nisht gevust
tsi er ⟨vet⟩ brenen m- mentshn.
dos iz dokh geven a shreklekhes! ver hot zikh gekont...
kh'veys vos, arbet, vos, ven... ikh gedenk dokh, barn,
i- in, in, demols in fertsetn yor, der doytsh iz arayn, m'hot, m'hot dokh
gelebt. m'hot gehandlt mit zey!
m'hot gehandlt.
UNK ⟨vos hob-⟩...
iz far dem freg ikh. d- di ershte milkhome iz geven andersh,
UNK vos heyst UNK?
ober ven Hitler iz arayngekumen,
ven Hitler...
vi azoy hot zikh ales gebitn?
azoy vi Hitler....
kh'hob ⟨IHNEN⟩ gevolt fartseyln dort fun, fun dos,
fun, Visoki.
in Visoki
hob ikh gehat dort bay hundert un tsvontsik ton frukht,
un dos iz alts gegangen
tsu gornisht. tsum ershtn arayn der doytsh,
nakher iz arayn der rus,
nakher iz der onkl gekumen tsu fus fun dort.
UNK er hot shoyn nisht gehat mit vo-...
un UNK gegangen, un dort,
mayn onkl UNK tsu zogn, m- zogt er, "do, do vet men vern mentshn," zogt er.
m'hot gerekhnt az draysik toyznt zlotes
iz a sakh gelt.
zogt er, in dem sod iz geven tsu fardinen draysik toyznt zlotes.
dos iz shoyn a fa- farmegn. un dos iz gegangen
oyf, oyf nivetsh.
⟨nu?⟩, ⟨oder⟩ vos, vos hot men gekont tun?
un nakher, az s'iz oysgebrokhn, tsum bayshpil, dernokh dem, di milkhome,
di doytshn zenen do arayn... yo,
zogt mir vegn dem.
kh'hob nokh, kh'hob fargesn:
ikh bin gevezn in militer oykhet fir vokhn.
ikh hob balangt in militer, ershtn tog milkhome.
hob ikh alts gemuzt iberlozn un geyn, un geyn in der milkhome arayn.
⟨un ikh hob n-⟩ UNK ikh hob nisht gegebn keyn eyn shos! m'hot dokh alts...
far vos zaynt ir gegangen?
ha?
vayl ikh hob gehert, ⟨se geyen⟩ di milkhome,
⟨in⟩ ⟨W RAZIE WOJNY, W RAZIE WOJNY⟩ hot dos geheysn.
far d⟨UNK⟩, dos. UNK...
der- derklert mir a bisele, zayt azoy gut.
kh'bin geven, dort hot men ⟨ged-⟩ dos ⟨hob ikh nisht ge-⟩... in Amerike, az me vil, geyt men; az me vil, geyt men nisht, ober dort hot men gemuzt geyn.
ikh hob gemuzt geyn.
un...
iz zaynt ir aheymgekumen in tog fun der milkhome...
nokh der milkhome bin ikh aheymgekumen.
yo. un...
un vi azoy hot ir gevust...
⟨,⟩ yo, iz vos iz? az ikh kum aheym ts- bin ikh aheymgekumen,
un kh'kum arayn ⟨in sh- d-⟩ in ho- hoyz arayn dort, kh'veys vos, gib ikh a kuk:
in gevelb iz gornisht do. zog ikh, "vu iz di skhoyre?"
zogt zi, "m'hot ales aroysgevorfn un di, di goyim hobn tsekhapt dos."
di doytshn zenen arayn; zey hobn alts aroysgevorfn.
un ayer froy...
un ayer froy iz geven aleyn mit di kinder?
mit di kinder.
un z⟨e⟩y hobn ir ibergelozt? zey hobn ir nisht getshepet?
neyn, zey hobn nisht getshepet, nor aroysgevorfn,
un dos,
al- alesding, s'iz gornisht geven. ⟨z-⟩ m'hot nor ibergelozt, kh'veys,
pa- papir. di vogns zenen geblibn, veyst ⟨dokh⟩, di, di, dos,
di, di SCALES, un azoy iz gornisht geblibn.
eyder di milkhome iz oys- hot zikh oysgebrokhn,
un ir hot geleyent in tsaytung un ales, un ir hot gezen az se bayt zikh dos lebn,
yo.
hot ir getrakht avektsuforn?
tsi hot...?
v⟨i⟩, v- v⟨i⟩ hot men gekont forn? s'iz dokh nisht ge⟨⟩...
ven men lozt forn, zolt men geforn!
yo.
nakher iz men UNK gevezn bizn,
bizn fertsikstn yor in der heym. ⟨y-⟩ ikh bin,
ikh b- ikh b-...
freg ikh fun zibn un draysik, akht un draysik,
hot ir getrakht efsher demols
⟨s'i-⟩...
avektsuforn?
az ven? ven?
a- zibn un draysik, akht un draysik, na- nayn un draysik.
neyn. vayl s'iz mir geven gut.
s'iz mir geven, kh'hob gehat a kuzin, hot er mikh ongeredt, kh'zol k- ⟨ikh zol⟩...
mayn foter hot gehat a b-, m'hot ge- m'hot gelebt, er iz geven a balebos, hot er gehat a bisl gelt.
zogt er... ikh bin geven eyner in der heym, mir hot gornisht gefelt...
zogt er mir, "veys vos? me kon forn keyn..."
do, vu s'iz, v- vu FIDEL CASTRO iz,...
CUBA.
Kuba! zogt er,
"nem tsu a por hundert zlotes, un m'⟨vet⟩ b⟨UNK⟩ s'iz do a veg tsu antloyfn." zog ikh, zog ikh, "Yankl," zog ikh,
"ikh kon nisht avekloz- -geyn fun der f- heym.
ikh hob tsu esn, ikh, di mame, der tate, ikh hob dokh nisht mer v⟨i key-⟩..."
velekhn yor iz dos geven?
dos iz geven shoyn, kh'veys, in, in, in zibn un draysikstn yor.
yo. dem- damols. ⟨ober⟩ ikh hob nisht gevolt...
er iz oykh nisht geforn, vayl er hot nisht gehat keyn gelt.
dos. iz er geblibn.
iz UNK vos, vos hot, vos hot men gekont tun?
dos iz, geven shreklekh. nakher, az der doytsh iz arayn,
hot men ongehoybn tsu khapn tsu der arbet.
vos hot pasirt
di ershte por teg, di ershte por vokhn ven di daytshn zaynen arayn?
zey hobn,
dertseylt mir vos ir gedenkt.
zey hobn bald gekhapt mentshn tsu der arbet, un m'hot geharget, m'hot geshlogn.
dos iz gevezn.
nakher, nakher hot men zikh ongehoybn tsu bahaltn.
un vu hobn zey genumen tsu der arbet?
dort, nisht vayt fun, fun undz iz geven, dray kilometer, iz gevezn militer.
tsu velekhe arbet?
dort iz geven kosharn... vey- kosharn, k- kazarmes.
veyst vos kazarm-... neyn?,...
militer iz geshtanen. ⟨nu⟩.
un dort, dort, un dernokh dem hot men, di, di, di BOYes hobn zikh geflegt tsu bahaltn. az er iz gekumen tsu forn khapn di mentshn,
hot er nisht gehat vos. iz er gevorn gut,
un er hot ⟨ge⟩flegt zey nisht tseshlogn,
un az er hot geflegt tsu kumen, hot men shoyn gevart oyf im,
un er hot zey geflegt tsu gebn esn oykhet.
ver iz dos?
⟨d- m'hot⟩...
vegn vemen redt ir?
bay di doytshn.
⟨es iz⟩ gekumen an ofitsir, m'⟨vet⟩ khapn, dos, yents.
nakher hot er gegebn tsu esn,
zenen di BOYes g⟨UNK⟩; m'hot dokh nisht gehat in der heym tsu esn.
m'hot in der heym oykh ⟨nisht⟩ UNK.
kinder hobn nisht getort geyn in SCHOOL arayn.
gesheftn g- ale zenen ⟨zey⟩ geven ⟨z-⟩ leydik, di yidishe,
un shoyn.
iz vi azoy hot men gelebt, az m'hot farmakht di gesheftn?
m'hot gelebt.
zogt mir vos m'hot getun.
i- vos ho⟨b ikh⟩ getun? ⟨vel⟩ ikh ⟨IHNEN⟩ zogn.
azoy vi ikh hob gehat, der, der beker mayner
hot dokh mir gezogt, "s'⟨vet⟩ dir a mol tsu nits kumen."
hob ikh ts- kh'hob gevoynt,
a, a, dort hot men, nisht azoy vi in Amerike:
me, m- do hot men dos gesheft, un voynen voynt men dort, f- fuftsik mayl.
⟨er⟩ hot a CAR un fort tsu UNK ⟨makht oyf dos⟩ gesheft.
dort hot men gevoynt mitn gesheft.
gehat a KITCHEN,
a ROOM, tsvey ROOM, UNK. bar undz iz geven tsvey d- a KITCHEN, tsvey ROOM un a, un a STORE.
iz vos iz?
iz,...
yo. iz hot men zey, az, ⟨ot zenen zey, di, di⟩ mentshn UNK... hob ikh, yo, kh'hob shoyn far- UNK ⟨ikh hob,⟩ kh'farges a bisele.
yo.
s'iz, s'iz nisht a problem.
hob ikh,
hob ikh tseleygt di kekh, un kh'hob zikh gemakht an oyvn,
a kleynem ⟨o⟩. s'iz arayngegangen zeks broytn, azoyne groyse. ⟨kh'veys...⟩
fun vos hot ir gemakht di kekh?
fun, fun BRICK.
dos hob ikh...
v⟨u⟩ hot ir zey gekrign?
ha?
dos iz gevezn, dos iz geven, dos ho⟨b ikh⟩ gekrign, dos, yo.
dos. ⟨s'iz geven⟩ alte BRICK.
kh'hob gemakht an oyvn un kh'hob gebakn broyt.
un kh'hob farkoyft.
m'iz arayngekumen, goyim UNK.
un vu hot ir gelebt eyder ir zaynt arayngegangen dort?
vu?
in di bekeray.
s'iz nisht keyn b- ikh zog dokh ⟨IHNEN⟩,
ikh hob ⟨zi⟩kh...
s'iz geven a tsimer...
a tsimer un... in der zelber k- KI- KITCHEN.
ober eyder dos hot pasirt,
vu hot ir gevoynt mit di froy un di tsvey zin?
⟨in der zelber o⟩ PLACE!
hot ir gemakht di bekeray inem zelbn ort?
nisht keyn bekeray: an oyvn, nisht mer.
an oyvn.
nisht mer. s'iz arayngegangen zeks broyt,
nisht mer, groyse.
m'hot, nakher hot men geshnitn un dos. un di,
iz eyn mol k- arayngekumen POLICE. haynt
⟨zogt er,⟩ "bakst broyt, ⟨, mayse⟩ gesheft."
alzo, vos, ven.
un, un in di,
in di gemines... veyst vos s'iz gemine?
in der gemeynde.
f- s'iz dos, s'iz dort geven, s'iz geven POLICE, s'iz geven dos.
iz men gekumen, m'hot ⟨morgn⟩ UNK.
iz mayn froy gelofn,
s'iz a kilometer gevezn dort in a kolonye vu bloyz doytshn, folksdoytshn hobn gevoynt,
UNK ⟨vos⟩ zey hobn ⟨g-⟩ bay mir gekoyft.
iz zi gelofn dort ahin un gebetn,
eyner hot geflegt tsu geyn ale tog in, dort in der gemeynde
un zen vi azoy dos iz... er hot g- er hot dort gearbet, kh'veys vos.
hot, mayn froy UNK dos, gebetn.
zogt er, "ikh⟨'l⟩ shoyn erleydikn. hob nisht moyre. loz er kumen morgn in der fri." ikh bin gekumen. zogt er, "gey aheym; ikh hob shoyn erleydikt."
ikh hob a frage far aykh:
ir hot gebakn di broyt. hot ir nisht moyre gehat az ir tort nisht?
yo.
m'hot mir nisht gezogt az ikh tor nisht.
m'hot mir nisht gezogt.
yo. un m'hot vayter gelozt. hob ikh, hob ikh gezogt, "kh'bak far zikh."
UNK m'hot zikh dokh gemuzt, rateven.
yo.
un, un ayere yingelekh,
in di tsayt,
vos hobn zey getun?
arumgelofn. gornisht getun.
un m'hot zey nisht getshepet?
neyn. ⟨di, dos, d- n-⟩ m'hot nisht getshepet zey. ⟨s'⟩zenen geve-
ikh hob gevoynt mer
in aza poylishn NEIGHBOURHOOD.
farshteyt? vos m'iz ge- dort geboyrn,
⟨un er hot⟩ gehat khaveyrim.
nu?
⟨SO⟩ vos hot, vos hot men gezolt, tun?
iz vos iz?
v- vu halt men yetst? kh'hob shoyn fargesn bald.
ayer froy iz gegangen...
yo, yo. un ⟨z- hot er⟩ gezogt, zol, dos. bin ikh gekumen. zogt er, "gey aheym."
f- tsu ⟨morgns i⟩n UNK.
yetst ⟨vel⟩ ikh ⟨IHNEN⟩ fartseyln fun,
fun vos kh'hob gehat mit a shoykhet... kh'hob ⟨IHNEN⟩, dakht zikh, fartseylt...
vos mayns a kuzin,
zogt mir.
hot er gekoyft a beheyme, a ku,
bar a shokhn, bar a goy.
ven iz dos geven?
dos iz gevezn
in, in fertsikstn yor. yo.
ikh bin geven in Rusland oykhet, nor kh'vil nisht fartseyln di ⟨o⟩ zakhn, vos s'iz az- a- azoy fil tsu fartseyln, oy vey, oy vey!
iz vos iz?
iz gekumen a kuzin, zogt er, "kh'hob gekoyft dort a beheyme, un me darf ir,
⟨kh'vil ir⟩ shekhtn," nor bay der nakht, der shoykhet tor nisht aheymgeyn vayl es, biz zeks, geyt UNK mitn dos.
alzo, vos iz?
vos hot gehert zeks a zeyger?
zeks a zeyger muz- torn nisht aroysgeyn
keyn yidn in STREET.
ven hot men dos ongehoybn?
UNK
vi?
ven hot men dos ongehoybn tsu zogn?
dos hot zikh onge- ⟨s-⟩ ongehoybn kimat bal- bald azoy vi zey zenen arayn.
fun onfang?
yo.
iz vos iz? hot er gezolt nekhtikn bay mir, un shoyn.
er iz gekumen, hot er geshokhtn mit alemding, ⟨un⟩ arayngekumen oyf der nakht. s'iz geven bald ⟨tsv-⟩ l- lebn.
un, f- m'iz a bisl gezesn, m'hot geesn, ikh veys vos, ven,
un nakher
hot men zikh geleygt shlofn.
m'hot zikh geleygt shlofn,
er mit mir, di kinder iz ge⟨h- -v⟩en vu tsu shlofn, un di froy iz geshlofn in tsveytn bet ⟨f-⟩ dos.
un vos iz?
bay der nakht, tsveye
bay der nakht klapt men.
un ikh freg zikh, "ver iz dos?"
zogt men, "GENDARMERIE.
makh OPEN!"
alzo, vos iz? ⟨kh'bin⟩...
kh'hob ge- ⟨zi-⟩ ongetun un kh'hob gegebn a khap,
un kh'hob zey oyfgemakht, iz arayngekumen
tsvey zhandarn
un dray tsivile doytshn.
un di doytshn,
tsvey hobn bay mir gekoyft.
zey hobn geflegt tsu kumen ⟨fun do⟩.
un eyn doytsh hot gevoynt lebn mayns an onkl. alzo,
me zukht ahin, me zu-... yo, iz vos iz? hob ikh im bahaltn in bet, badekt azoy mit an iberbet... veyst ⟨az in,⟩
in Poyln iz men geshlofn mit federn UNK...
UNK
fardekt azoy...
kh'hob gerizikirt azoy: vos s'⟨vet⟩ zayn ⟨vet⟩ zayn.
alzo, m'hot gezukht, gezukht.
me heyst mikh ontun.
hob ikh zikh ongetun. s'iz geven vinter.
un azoy,
me geyt aroys funem ROOM in KITCHEN. fun KITCHEN iz geven aroystsugeyn.
zogt mir eyner, der vos er v- ⟨hot⟩ gevoynt lebn mayn onkl, zogt er,
"her ⟨Shikshi⟩"... tsu mir. di doytshn hobn gerufn mikh her ⟨Shikshi⟩...
zogt er, "makh tsu di tir."
ikh hob gegebn aza kuk aroys: s'iz geshtanen a TRUCK,
ibergedekt mit a plandek azoy.
un in der fri heyb ikh zikh oyf: hot gefelt eyn un tsvontsik yidn
damols. ⟨SIE⟩ zeen ⟨vos far a⟩ mazl ikh hob gehat?
nu?
mir veln zikh ophaltn do o.
⟨eyn⟩
nu.
far vos hot er nisht genumen a t- a trunk?